Выпускная квалификационная работа

### 2024-11-22 TeX/tmp/esprit.tex
Added esprit algorithm section

% Preamble
\documentclass[specialist,
  substylefile=spbu.rtx,
subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

@@

% Document
\begin{document}

\title{Выпускная квалификационная работа}
\topic{Тензорный анализ сингулярного спектра}
\author{\textsc{Хромов} Никита Андреевич}
\group{%
  Уровень образования: бакалавриат\\
  Направление 01.03.02 <<Прикладная математика и информатика>>\\
  Основная образовательная программа СВ.5004.2020 <<Прикладная математика и информатика>>
}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет
}
\sa       {Н.\,Э.~Голяндина}
\sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования, \\
д.\,ф.-м.\,н., доцент}
\rev      { К.\,Д.~Усевич}
\revstatus{Исследователь, Национальный центр научных исследований, Франция,\\ к.ф.-м.н.}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

\institution{
  Saint Petersburg State University \\
  Applied Mathematics and Computer Science
}

\title{Graduation Project}

\topic{Tensor singular spectrum analysis}
%
%% Author
\author{\textsc{Khromov} Nikita Andreevich}
\group{}

%% Scientific Advisor
\sa       {N.\,E.~Golyandina}
\sastatus {Associate professor, Department of Statistical Modelling}
%
%% Reviewer
\rev      {K.\,D.~Usevich}
\revstatus{Researcher, French National Centre for Scientific Research}
%
%% City & Year
\city{Saint Petersburg}
\date{\number\year}

\maketitle[en]

\tableofcontents

\section{Введение}\label{sec:intro}
Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является распространённым методом анализа временных рядов.
Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и разделения аддитивных компонент сигнала из
временного ряда.
SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала, и заключается в сингулярном разложении
особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.

В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная модификации метода SSA для решения
задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном разложении траекторного тензора,
построенного по временному ряду.
В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая тензорная модификация
метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот периодических компонент сигнала
в особой модели.
Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных модификаций над стандартным SSA\@.

Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение
(усечением разложения).

%    например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
%    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
%    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
%    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.

Была поставлена задача реализовать тензорную модификацию
метода SSA, выбрав некоторое тензорное разложение, в некотором смысле расширяющее SVD,
и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
В качестве метода разложения был выбран метод HOSVD, который имеет наибольшее число
свойств, справедливых для SVD.
В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.

Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче разделения компонент сигнала.

В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов SSA и MSSA, а также некоторые их
известные свойства и важные определения.
В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
тензорных модификациях методов семейства SSA.
В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
из ряда и разделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA.
По итогам этого раздела
%    была выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и
было установлено,
что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties},~\ref{sec:numerical-compar}
и~\ref{sec:numerical-comp-sep}
описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент и его свойства, а также
проводятся численные сравнения этого метода с другими методами семейства SSA на гармонических сигналах особого вида.
В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA для рассматриваемых моделей сигнала
и при некоторых условиях.
\newpage

\section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.

@@

\begin{example}
  \label{ex:ssa-ranks}
  Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные SSA-ранги.
  \begin{itemize}
    \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "--- многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
    \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где $\alpha \in \bbR$ и $C \ne 0$, равен 1.
    \item Ранг экспоненциально-модулированного гармонического ряда
      \[
        x_n = C e^{\alpha n}\cos(2 \pi n \omega + \psi),
      \]
      где $C \ne 0$, $\alpha \in \bbR$ и $\omega \in [0,1/2]$,
      равен $r(\omega)$, где
      \begin{equation}
        \label{eq:cos-rank}
        r(\omega) =
        \begin{cases}
          1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
          2, & \omega \in (0, 1/2).
        \end{cases}
      \end{equation}
    \item Ранг суммы экспоненциально-модулированных гармоник
      \[
        x_n = \sum_{i=1}^{M} C e^{\alpha_i n}\cos(2 \pi n \omega_i + \psi_i)
      \]
      равен
      \begin{equation*}
        \label{eq:cos-sum-rank}
        \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
      \end{equation*}
      где $\Omega$ "--- множество уникальных пар $(\omega_i,\, \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
  \end{itemize}
\end{example}

@@

\section{Основы теории тензорных разложений}\label{sec:tensor-decompositions}
Под тензорами в данной работе подразумеваются $M$-мерные массивы.
Элементы тензора $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ обозначаются
$\calA_{i_1 i_2 \ldots i_M}$.
Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в
работах~\cite{hosvd, tensor-bg, tensor-bg2, tensor-bg3}.
Термины на русском языке взяты из работы~\cite{tensor-rus}.

\subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
Для определения канонического тензорного разложения и разложения Таккера вводятся следующие определения.
\newpage
\begin{definition}[Тензорный ранг]
  \leavevmode
  \begin{enumerate}
    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
      \[
        \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
      \]
      где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а символ $\circ$ обозначает тензорное произведение.
    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
      ранга 1, и такое $R$ минимально.
      Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
  \end{enumerate}
\end{definition}
\begin{remark}
  \begin{enumerate}
    \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется каноническим разложением этого тензора (CPD).
    \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем рассматривается этот тензор:
      $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensor-bg}.
  \end{enumerate}
\end{remark}

\begin{definition}[$n$-ранг тензора]
  $n$-рангом (модовым рангом) тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
  $n$-столбцами (векторами $n$-го направления) этого тензора.
  Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
\end{definition}

\begin{remark}
  \begin{enumerate}
    \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора с количеством размеров больше $2$ могут различаться.
    \item В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между
      собой.
      Кроме того, всегда справедливо неравенство
      $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
  \end{enumerate}
\end{remark}

\begin{definition}[$n$-я матрица развёртки тензора]
  Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера \linebreak $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица
  развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица $[\bfA]_n$ (или $\mathbf{A}_{(n)}$)
  размера $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
  в которой элемент тензора $\calA_{i_1 i_2\ldots i_M}$ содержится в строке $i_n$ и столбце с номером, равным
  \[
    1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
    \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
  \]
\end{definition}

\begin{property}
  [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
  $n$-столб\-цы тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его $n$-й матрицы развёртки, и выполняется равенство
  \[
    \operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).
  \]
\end{property}

\begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по направлению]
  Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
  "--- матрица размера $J_n\times I_n$ с элементами $u_{ij}$,
  тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
  направлению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размера
  $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1} \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$,
  который считается по формуле
  \[
    (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} =
    \sum_{i_n=1}^{I_n} \calA_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
  \]
\end{definition}

\begin{definition}[Разложение Таккера]
  Пусть тензор $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ имеет $n$-ранги
  $(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.
  Тогда $\calA$ может быть представлен в виде
  \begin{equation}
    \label{eq:tucker-decomp}
    \calA = \calZ \times_1 \bfU^{(1)} \times_2 \bfU^{(2)} \ldots \times_M \bfU^{(M)},
  \end{equation}
  где тензор $\calZ \in \bbC^{J_1 \times J_2 \times \ldots \times J_M}$ называется ядром разложения,
  $\bfU^{(k)} \in \bbC^{I_k \times J_k}$, $J_k \geqslant R_k$.
  Такое представление называется разложением Таккера.
\end{definition}

\begin{remark}
  Разложение Таккера не единственно.
  Частным случаем этого разложения является сингулярное разложение высшего порядка (HOSVD),
  которое и будет рассматриваться в дальнейшем в этой работе по следующим причинам:
  \begin{itemize}
    \item HOSVD имеет наибольше среди всех тензорных разложений
      число свойств, схожих со свойствами матричного сингулярного разложения (SVD),
      применяемого в алгоритмах SSA и MSSA;
    \item HOSVD позволяет находить наилучшее приближение тензора тензором с
      фиксированными $n$-рангами.
  \end{itemize}
\end{remark}

\subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
В этом разделе приведены определение разложения HOSVD и некоторые его свойства.
%    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.

%    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
%        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
%        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
%        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
%        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$, который считается по формуле
%        \[
%            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
%            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
%        \]
%    \end{definition}

\begin{theorem}
  [Сингулярное разложение порядка $M$]
  Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
  в виде произведения
  \begin{equation}
    \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
  \end{equation}
  в котором
  \begin{enumerate}
    \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарные матрицы,
    \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
      каждое сечение $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученное фиксированием индекса $i_n=\alpha$, удовлетворяет следующим свойствам.
      \begin{enumerate}
        \item Полная ортогональность: сечения $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
          $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
          \[
            \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
          \]
          где угловые скобки обозначают скалярное произведение.
        \item Упорядоченность: сечения расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
          \begin{equation}
            \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
          \end{equation}
          для всех $n\in \overline{1:M}$.
      \end{enumerate}
  \end{enumerate}
\end{theorem}
\begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
  \label{def:hosvd}
  Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} называется сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
  HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
\end{definition}
\begin{definition}[Сингулярное число тензора]
  \label{def:singular-value}
  Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
  тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
\end{definition}
\begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
  \label{def:singular-tensor}
  Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
\end{definition}
\begin{remark}
  Представление~\eqref{eq:hosvd} можно переписать в виде
  \begin{equation}
    \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
    U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
  \end{equation}
  Такое представление удобно для описания тензорных алгоритмов HO-SSA и HOSVD-MSSA\@.
\end{remark}

%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
%        \[
%        1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
%        \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
%        \]
%    \end{definition}

\subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
Многие свойства методов SSA и MSSA являются следствиями свойств SVD\@.
В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
Таким образом, аналогичность некоторых свойств SSA и MSSA со свойствами HO-SSA и HOSVD-MSSA
может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
%        \[
%            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
%            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
%        \]
%    \end{definition}

Пусть $\calA$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$.
Применением SVD ко всем матрицам сечений этого тензора вычисляются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
Определим тензор $\calZ$ следующим образом
\[
  \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
  \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
\]
где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде~\eqref{eq:hosvd}
%    \begin{equation}
%        \label{eq:hosvd-to-svd}
%        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
%    \end{equation}

\begin{statement}
  Процедура, описанная выше, даёт HOSVD тензора $\calA$.
  %        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
  \label{state:hosvd-to-svd}
\end{statement}

Из-за этой связи HOSVD с SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
\begin{property}[Единственность]
  \leavevmode
  \begin{enumerate}
    \item Все сингулярные числа по каждому направлению определяются однозначно.
    \item Если сингулярные числа по направлению $n$ различны, то сингулярные векторы по направлению $n$ определены
      с точностью до умножения на коэффициент единичной нормы.
      Другими словами, если вектор $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то
      сечение $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должно быть умножено на обратный
      коэффициент $e^{-\iu\theta}$.
    \item Сингулярные векторы по направлению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по направлению $n$, могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией этих векторов.
      Соответствующие сечения $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
      Другими словами, $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$,
      где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное
      разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
      на наборы сингулярных векторов по направлению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям
      по направлению $n$.
      При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.
  \end{enumerate}
  В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется с точностью до знака, что соответствует
  умножению на унитарную матрицу.
\end{property}

\begin{property}[Обобщение]
  HOSVD тензора является обобщением SVD в том смысле, что
  результат применения HOSVD к тензору с двумя размерами, т.е. матрице, совпадает
  с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до унитарных преобразований сингулярных векторов,
  отвечающих равным сингулярным числам, и соответствующих преобразований
  матрицы сингулярных значений.
\end{property}

%    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести несколько определений.
%    \begin{definition}[$n$-ранг]
%        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого векторами измерения $n$ этого тензора.
%        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
%    \end{definition}
%
%    \begin{remark}
%        В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут в общем случае отличаться.
%    \end{remark}

%    \begin{definition}[Тензорный ранг]
%        \leavevmode
%        \begin{enumerate}
%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
%            \[
%                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
%            \]
%            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
%            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
%            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
%        \end{enumerate}
%    \end{definition}

%    \begin{remark}
%        В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между собой.
%        Более того, всегда справедливо неравенство $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
%    \end{remark}
%
%    \begin{property}
%    [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
%        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
%        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).\]
%    \end{property}

\begin{property}
  [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]
  \label{property:n-rank}
  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}\in \bbC^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$
  вида~\eqref{eq:hosvd},
  %        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
  тогда, по определению, тензор сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности
  сингулярных чисел
  \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
  для всех $n\in \overline{1:M}$.
  Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
  Тогда
  \begin{equation}
    \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
  \end{equation}
\end{property}

\begin{property}[Норма]
  \label{property:norm}
  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
  $n\in \overline{1:M}$.
  Тогда справедливо равенство
  \begin{align*}
    \|\mathcal{A}\|^2=\|\mathcal{Z}\|^2 =\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
    =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2
  \end{align*}
\end{property}

\subsection{Наилучшее приближение малого ранга разложением Таккера}
HOSVD позволяет получать приближение произвольного тензора
$\calA\in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ некоторым тензором с заданными меньшими $n$-рангами
$(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.

\begin{definition}[Ориентированная энергия]
  Ориентированной по направлению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
  вектора $X\in \mathbb{C}^{I_n}$ единичной нормы называют выражение
  \[
    \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) = \left\|X^{\mathrm{H}}[\mathbf{A}]_{n}\right\|^2.
  \]
\end{definition}
\begin{property}[Об ориентированной энергии]
  \label{property:oriented-energy}
  Направления экстремальной ориентированной энергии по направлению $n$ соответствуют сингулярным векторам по направлению $n$,
  причём значение экстремальной энергии равно соответствующему квадрату сингулярного значения по направлению $n$.
\end{property}
Это означает, что $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ содержат наибольшие вклады в
направлении $U^{(n)}_1$, и
на это направление приходится $\left(\sigma^{(n)}_1\right)^2$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
Затем ориентированная энергия по направлению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.

>>>>

% Preamble
\documentclass{article}

@@

% Document
\begin{document}\section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.

@@

\begin{example}
  \label{ex:ssa-ranks}
  Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные SSA-ранги.
  \begin{itemize}
    \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "--- многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
    \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где $\alpha \in \bbC$ и $C \ne 0$, равен 1.
    \item Ранг суммы экспоненциальных рядов
      \[
        x_n = \sum_{j=1}^{M} C_j e^{\alpha_j n},
      \]
      где $\alpha_j \in \bbC$ и $C_j \ne 0$ при всех $j$, равен количеству уникальных
      значений $\alpha_j$.
    \item Ранг экспоненциально-модулированного гармонического ряда
      \[
        x_n = C e^{\alpha n}\cos(2 \pi n \omega + \psi),
      \]
      где $C \ne 0$, $\alpha \in \bbR$ и $\omega \in [0,1/2]$,
      равен $r(\omega)$, где
      \begin{equation}
        \label{eq:cos-rank}
        r(\omega) =
        \begin{cases}
          1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
          2, & \omega \in (0, 1/2).
        \end{cases}
      \end{equation}
    \item Ранг суммы экспоненциально-модулированных гармоник
      \[
        x_n = \sum_{j=1}^{M} C e^{\alpha_j n}\cos(2 \pi n \omega_j + \psi_j)
      \]
      равен
      \begin{equation*}
        \label{eq:cos-sum-rank}
        \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
      \end{equation*}
      где $\Omega$ "--- множество уникальных пар $(\omega_i,\, \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
  \end{itemize}
\end{example}

@@

\subsection{ESPRIT}\label{subsec:esprit}
Все определения и утверждения из этого раздела
можно найти в статьях~\cite{esprit,hosvd-hooi-separation}.

Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:complex-mv-model}
  x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a_j^{(p)} e^{ \alpha_j n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_j n + \varphi_j^{(p)}\right)},
\end{equation}
где $\iu$ обозначает мнимую единицу, а параметрами модели являются амплитуды
$a_j^{(p)} \in \mathbb{R}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in [0, 2\pi)}$,
частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.

Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational invariance technique), как
и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:complex-mv-model}.

В алгоритме~\ref{alg:esprit} описан метод ESPRIT для оценки параметров
сигнала~\eqref{eq:complex-mv-model}.
Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:esprit} совпадают с соответствующими шагами
алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма начинается с шага 3.

\begin{algorithm}[!h]
  \caption{ESPRIT для оценки параметров многомерного комплекснозначного сигнала.}
  \label{alg:esprit}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.

  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:complex-mv-model}.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}

    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_j$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \left|\lambda_j\right|, \qquad
      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_j\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\bibliography{main}
\bibliographystyle{ugost2008}
\end{document}
